---
title: Java方法
copyright: true
date: 2021-03-28 16:34:41
toc: true
tags: [后端,JAVA]
categories: [后端,JAVA]
---

# Java方法

<!-- more -->

## 一. 方法概述



### 1.什么是方法?

方法，也叫函数，是完成特点功能的代码块。简单来说，一个方法就是一个功能，一个动作或一种行为.

### 2.为什么需要方法

当一些代码被反复使用时，可以把它们提取出来，放到一个方法里，以方法的形式来使用这些代码。

### 3.方法的好处

大大提高了代码的复用性，方便维护

## 二.方法的格式

```java
修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名1, 参数类型 参数名2...) {
    //方法体语句;
    return 返回值;
}
```

修饰符：例如public static

返回值类型：方法执行结果的数据类型

方法名：方法的名称，符合标识符命名规则即可

参数列表：方法执行需要的条件。

参数类型：可以是基本类型，也可以是引用类型

参数名：即变量名

方法体语句：完成特定功能的代码

return：意思是返回，用于结束方法。

返回值：方法执行之后的结果，返回给方法的使用者。若方法没有返回值，则它的返回值类型为void，比如main方法

## 三.方法的定义

### 1.如何定义一个方法

确定方法名

确定返回值类型

确定参数列表

### 2.方法定义的注意事项

方法与方法之间是平级的关系，不能嵌套定义.

方法必须定义在类中

方法没有返回值时，也要有返回值类型：void

return语句后的数据类型必须和返回值类型匹配

return之后不能再放置语句

方法返回值类型为void时，可以省略return语句

## 四.方法的调用

### 1.概念：使用方法的过程称为方法的调用

### 2.调用方式

通过方法名调用方法

根据形式参数列表将实际参数传递给方法

## 五.方法重载(Overload)

### 1.什么是方法重载?

在同一个类的多个方法，它们的方法名相同，参数列表不同，这样的情况，称为方法重载。

方法重载与返回值类型无关

参数列表不同：参数的个数不同 or 对应位置的参数类型不同

方法签名：方法名 + 参数列表

### 2.为什么需要方法重载?

当实现的功能相同，但具体的实现方式不同时，我们可以通过定义名称相同，参数（条件）不同的方法，来更好的识别和管理类中的方法。

## 六.方法重写(Override)

### 1.定义

子类中出现和父类方法定义相同的方法的现象

### 2.解释

方法重写也叫方法的复写，覆盖

方法名，参数列表，返回类型都相同

### 3.注意事项

父类私有方法无法重写

子类方法访问权限不能小于父类方法

```java
把里氏代换原则解释得更完整一些：在一个软件系统中，子类应该可以替换任何基类能够出现的地方，并且经过替换以后，代码还能正常工作。

向上转型及java程序设计维护的原因：

假设一个父类A 拥有的方法 public void setXXX(){} 可以被其他任意对象调用
这个方法被子类B 覆写后 为 void setXXX(){} 即 默认的 访问权限 只能被本包极其子类 所访问

假设 其他包中的对象 C 调用 方法为：

get( A a){

	a.setXXX();
}
1
2
3
4
而此时传入的对象为B类对象，假设为b此时b将转型为a但是b中的setXXX() 调用权限

已经被缩小了这将造成错误。所以子类对象不能比父类对象访问权限小

以上只是一个例子还有其他出于易维护、易代码结构设计的设计思想原因
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「我的啊民」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/weixin_43691098/article/details/103977930
```



子类不能比父类方法抛出更大的异常（了解）

### 4.使用场景：

扩展父类功能

父类功能过时时，重新实现功能

### 5.Java中的访问权限修饰符

|           | 本类 | 本包 | 子类 | 其他类 |
| --------- | ---- | ---- | ---- | ------ |
| private   | ✔    |      |      |        |
| 默认      | ✔    | ✔    |      |        |
| protected | ✔    | ✔    | ✔    |        |
| public    | ✔    | ✔    | ✔    | ✔      |

## 七.方法重写和方法重载的区别

|            | 重载（Overload）           | 重写(Override)       |
| ---------- | -------------------------- | -------------------- |
| 方法名     | 相同                       | 相同                 |
| 参数列表   | 不同（个数或对应位置类型） | 相同                 |
| 返回值类型 | 无关                       | 相同                 |
| 修饰符     | 无关                       | 访问权限不能小于父类 |
| 定义位置   | 同一个类                   | 子父类中             |

